

# Konsep dan Cara Kerja Atomic Design

## Bagian I: Pengertian Atomic Design

### 1. Definisi Metodologi
**Atomic Design** adalah sebuah metodologi desain yang diciptakan oleh **Brad Frost**. Tujuannya adalah untuk menciptakan sebuah **Sistem Desain Antarmuka (*Interface Design System*)** dengan cara yang terstruktur dan hierarkis, memungkinkan komponen untuk dibuat, diatur, dan digunakan kembali secara efisien.

### 2. Analogi Kimia
Untuk memahami cara kerja Atomic Design, kita perlu kembali mengingat pelajaran dasar kimia tentang materi atau zat:
* Suatu **Zat** tersusun dari **Molekul**.
* **Molekul** terbentuk dari beberapa **Atom**.
* **Atom** adalah partikel terkecil dari sebuah zat, yang tersusun dari sub-atom seperti elektron, proton, dan neutron.

Metodologi Atomic Design menggunakan lima tingkatan ini sebagai analogi untuk menyusun komponen antarmuka, bergerak dari bagian terkecil menuju bagian terbesar.

---

## Bagian II: Cara Kerja dan Hierarki Atomic Design

Atomic Design bekerja melalui lima tahapan yang saling bekerja sama, di mana setiap tahapan membangun di atas tahapan sebelumnya.

### 1. Atoms (Atom)

* **Pengertian:** Bagian fundamental atau partikel terkecil dari antarmuka yang tidak bisa dibagi lagi. Atom adalah blok bangunan dasar.
* **Analogi Kimia:** Partikel terkecil dari suatu zat.
* **Contoh:**
    * **Elemen HTML dasar** (misalnya, *Button*, *Input*, *Label*).
    * **Gaya visual dasar** (misalnya, *Tipografi*, *Color Palette*, *Shadow*, *Spacing* seperti *margin* dan *padding*).

### 2. Molecules (Molekul)

* **Pengertian:** Gabungan dari beberapa **Atom** yang disatukan dan berfungsi sebagai satu kesatuan.
* **Analogi Kimia:** Gabungan beberapa atom.
* **Contoh:**
    * Sebuah kolom **Pencarian** yang terdiri dari **Atom Input** dan **Atom Button** untuk mencari.
    * Sebuah **Form *Field*** yang terdiri dari **Atom Label** dan **Atom Input**.

### 3. Organisms (Organisme)

* **Pengertian:** Gabungan dari **Molekul** dan/atau **Atom** yang membentuk sebuah bagian antarmuka yang utuh dan fungsional. Organisme memiliki fungsi yang lebih kompleks dan mandiri.
* **Analogi Kimia:** Gabungan beberapa molekul untuk membentuk sebuah organisme.
* **Contoh:**
    * Sebuah **Form Login** lengkap, yang terdiri dari:
        * Molekul Input Email (Label + Input).
        * Molekul Input Password (Label + Input).
        * Atom Button "Sign In".

### 4. Templates (Templat)

* **Pengertian:** Tahap di mana **Organisme** dan komponen lain (seperti *Navbar*, *Header*, *Footer*) disusun untuk **mendefinisikan struktur halaman**. Templat fokus pada *tata letak* halaman tanpa adanya konten nyata (mirip *wireframe*).
* **Fungsi Utama:** Meningkatkan sifat **Dapat Digunakan Kembali (*Reusable*)**.
* **Perbedaan dari Pages:** Templat adalah struktur *kosong* yang siap diisi. Ini memungkinkan satu templat dasar digunakan untuk beberapa halaman yang memiliki tata letak serupa (misalnya, *Template* Halaman Auth dapat digunakan untuk Login dan Sign Up).

### 5. Pages (Halaman)

* **Pengertian:** Tahap akhir di mana **Templat** diisi dengan **konten nyata** (*real content*) dan data final. Ini mewakili *tampilan antarmuka yang dilihat pengguna*.
* **Tujuan:** Memberikan konteks dan menguji apakah sistem desain yang dibuat (Atom, Molekul, Organisme) berfungsi dengan baik dalam kasus penggunaan yang spesifik.
* **Peran:** Mengkonfirmasi bahwa *Template* dapat mengakomodasi semua variasi konten yang mungkin terjadi.

---

## Kesimpulan

Atomic Design adalah kerangka berpikir hierarkis yang membantu *developer* dan *designer* membangun sistem antarmuka yang kokoh dan efisien, dimulai dari elemen terkecil (*Atom*) hingga tampilan halaman final (*Pages*), memastikan setiap komponen dapat digunakan kembali dan dikelola dengan mudah.


# Cara memulai Metode Atomic 


pertama-tama kita harus tentukan dulu mau menyimpan Sebuah Elements apa?. `di sini kita pakai Button Const arrow ` sebegai elements nya . 
kemudian kita bisa pisahkan Button tersebut dengan root Project kita ,nah simpan nya dimana? pada umum nya programer React menyimpan sebuah Components di dalam Folder `Src` > `components`.
 karena React ini bebas kamu bisa saja membuat Folder di luar src atau menggunakan nama Custome asal kamu tau harus menyimpan Elements itu di mana

1. buat File baru di dan  Folder tempat kamu menyimpan
```java
components
```
```java
button.jsx
```

2. di dalam button Jsx kamu bisa isi elements button
```jsx
const Button = (props) => {
  const { children = "{...}", variant = "bg-black" } = props
  return(
    <button
        className={`h-10 px-6 font-semibold rounded-md ${variant} text-white`}
        type="submit"
      >
        {children}
      </button>
  )
}

// dan wajib di akhir dengan
export default Button
```

3. setelah kamu membuat elemnets di file tersebut pastikan untuk menambahkan script ini
```jsx
export default nama_elements
```
ini wajib di serta kan kenapa? artinya kamu akan mengirimkan Button ini ketempat tujuan akhir di mana kamu akan memanggil elemnts tersebut

4. Setelah kamu selesai membuat elemnts terpisah di folder `components ` tadi kamu bisa buka root Project kamu dan panggil elements nya

```jsx
import Button from "./components/button.jsx"
```
```jsx
import Button from "./Nama_folder_components/elements/"
```
-  jika kamu Punya Sebuah elements dengan Format `index.jsx` kamu tidak perlu memanggil nama File nya seperti ini
`import Button from "./components/elements/index.jsx"`
.
- melainkan hanya perlu sebutkan Folder nya saja
`import Button from "./components/elements/"`

> ⚠️catatan . Tidak di sarankan kamu menggunakan Format index untuk Folder yang berisi File jamak karena bisa mengakibatkan bug yang sulit di lacak


